And how did his stepfather end up at war?
А как его отчим попал на войну?
Well, they don’t ask us whether it’s
Ну у нас ведь не спрашивают,
supported or not.  It's kind of
поддержённый или нет. Это же как бы
forced.  So it's not forced.  It
принудительно. Так не принудительно. У
seems like you have people signing
вас вроде же сами люди подписывают
contracts themselves.  From what I see in the news,
контракты. Я как смотрю в новостях, у
you don’t have any forced labor.
вас принудительного нет.
You don't really think that's all?
Ты не правда это всё?
Hello.
Привет.
Hello.  I'm from Ukraine.  Khmelnitsky.
Здравствуйте. Я из Украины. Хмельницкий.
Where are you from Russia?
Ты из России откуда?
Russia Bashkortystan.
Россия Башкортыстан.
My father is from Solovat.
У меня отец родом из Соловата.
Seriously?  Yes.
Серьёзно? Да.
Ah, and who are you?  Tatar.  Bashkortka.
А, а вы кто? Татарка. Башкортка.
Bashkir woman.  My father was Bashkort, and my
Башкирка. У меня отец Башкорт был, а
mother was Ukrainian.
мама украинка.
Wow.  Nice.  And you completely?
Ничего себе. Приятно. А вы полностью?
Well, both your mom and dad are Bashkorts.  Yes.
Ну, у вас и папа, и мама башкорты. Да.
Yes, both.  Dad and Mom.  What are you studying to be?
Да, оба. Папа и мама. На кого учитесь?
What do you do for a living?  I'm only in eleventh
Кем работаете? Я только в одиннадцатом
grade.  Not anyone yet.  I am 18 years old.
классе. Пока не никого. Есть 18 лет.
Yes.  How do you communicate here?
Да. А чём тут общаетесь?
Well, I practice English, but
Ну, я практикую английский язык, но
it’s not going well because there are a lot of
как-то плохо получается, потому что
inadequate people here.
здесь много много неадекватов всяких.
Yes.  Why is the Russian language needed in Russia?  Oh,
Угу. А зачем в России русский язык? Ой,
in Russia the language is English.
в России английский язык.
To leave later.
Чтобы потом уехать.
Why travel from Russia?  You are the
А почему ехать из России? Ты же там
richest country there.  Oil, gas, gold,
богатейшая страна. Нефть, газ, золото,
diamonds, we have it all.
алмазы, всё есть.
Don't want.
Не хочу.
What?  Why don't you want to?
Что? Почему не хотите?
Well, I want to travel and all
Ну, хочу, путешествовать, всё
that.
такое.
Let's take a look.  And what
Вот посмотреть. А в каки в какие ты
countries do you want to travel to?
страны хочешь путешествовать?
Well, first of all, I would like to visit
Ну, во-первых, я бы хотела посетить
China.  Well, it's strange my dreams.  I've been
Китай. Ну, это странно мои мечты. Я уже
wanting to go there for a long time
давно хочу там
.  Well, further on, I don’t know how it
побыть. Ну, дальше там, не знаю, дальше
will go.
как пойдёт.
Well, what else?  In general, I would like to,
Ну, а ещё какие? Вообще хотела бы там,
well, I don’t know, I would like to study there
ну, не знаю, хотела бы там учиться
as what?
вообще на кого?
Something connected either with economics, or with
Что-то связано либо с экономикой, либо с
some international relations, or
какими-то международными отношениями или
something like a translator.  I don't
вот что-то по типу переводчика. Я не
know yet.
знаю, пока что.
Here.  Do you have any relatives or
Вот. А у тебя кто-то из родных или
friends at war now?
знакомых сейчас есть на войне?
None of my relatives.  It's good,
нет. Это хорошо,
[music]
[музыка]
of course.  Well, there's no one there.  And from your acquaintances?
конечно. Ну никого нет. А из знакомых?
Well,
Ну
in general I have acquaintances, yes, my
вообще знакомых есть, да, вот у моих
classmates have brothers
одноклассников братья
there, and some have fathers there.
там, а кого-то отцы.
Has anyone died already?
А есть уже кто погиб?
Yeah, damn, what happened to them
Да, блин, а что с ними
?  Well, I don't know.
случилось? Ну не знаю.
And what do these classmates say, that
А что вот эти одноклассники говорят, что
dad died?
папа погиб?
Well, there was
Ну, был был вот
one.  He didn't attend school at all for a couple of days
один. Он пару дней вообще не посещал, не
.  Well, this is not his
посещал школу. Ну, это вообще его не
native language at all.  It was it was very one way
роднойте. Это было это было очень так
or another.  It wasn't very good, of course.  And
или иначе. Вот было не очень, конечно. А
when he came to school, what did he
когда он пришёл в школу, потом что он
say?
говорил?
Nothing.  Well, well, somehow they didn’t want to
Ничего. Ну, ну как-то не хотели его
bother him with all sorts of questions, to
напрягать всякими вопросами, там вот
pester him.  If necessary, he will
доставать его. Если надо, то сам
tell you himself.  Well, and the teacher there said
расскажет. Ну а учительница там сказала,
that Sasha Prokhorov's father died
что там у Саши Прохорова там папа погиб
in the war there or hello there or there Well,
на войне там или чтоветствуйте или там
yes, she just said something like, well,
Ну да, она просто сказала типа вот, ну
this boy won't come, they'll
этот мальчик не придёт, там будут
bury him there by his father.  That's how it is
хоронить его там отчем. Вот так
.  Just so you know, he didn't even show up for the
вот. Чтобы вы знали, даже не пришёл на
graduation album photo shoot.  We have
фотосессии выпускного альбома. У нас
graduation this year.  Here.  That's how it is.
выпускной в этом году. Вот. Вот так вот.
And this guy, did he himself support the war
А этот парень, он сам поддерживал войну
or not?
или не поддерживал?
No.
Нет.
And how did he end up at war?
А как его очем попал на войну?
Well, they don’t ask us whether it’s
Ну у нас ведь не спрашивают,
supported or not.  It's kind of
поддержанный или нет. Это же как бы
forced.  So forced.  It seems like you have
принудительно. Так принудительно. У вас
people signing contracts themselves.
вроде сами люди подписывают контракты. Я
From what I see in the news, you do
как смотрю в новостях, у вас
n’t have any forced labor.
принудительного нет.
Yes, this is all not true.  Do you even
Да не правда это всё. Ты что хоть
know who was forced to do this?
знаешь, кого такого заставили?
Well, you know, they don’t just stand
Ну они, знаете, ну не прямо вот стоят у
over your shoulder and say: “Sign.”
вас над душой, говорят: "Подписывай".
They even sometimes, like my father came
Они вот бывает даже вот мой отец пришёл
to the military registration and enlistment office just for a medical examination,
в военкомат ну просто для медосмотра,
to sign some papers, maybe, I don’t
для подписания каких-то, может бумаг, я
know, and there they, well, he and his colleagues were
не знаю, и там их, ну, его и его коллег
taken into some separate room and they
завели в какую-то отдельную комнату и
said: “Here’s a contract, they
говорили: "Вот такой контракт есть, там
offered some amount there, so that it would be credited right away.
предлагали какую-то суму, чтобы сразу
”  Father immediately said: "I
начислили". Отец сразу говорил: "У меня
don't have any now."  Although, well, his job does
нет теперь". Хотя, ну, ему и работа тоже
n’t allow it either, because, well, he has a
не позволяет, потому что, ну, у него
reservation,
бронь,
since he’s an electrician.  Like, I'm not
вот как он электромонтёр. Типа я не
saying that without him my city will burn.  I
говорю, что без него мой город сгорит. Я
say that there are few
говорю, что ну сейчас мало здесь
electric motors here now, so that's how it is.  Where did
электромотёров, поэтому вот так. А куда
they go, that there are so few of them?
они делись, что их мало?
Are there not enough electricians?
А что мало электромонтёров?
Well, that's how it is.  I don't know, yes.  And in
Ну вот так вот. Я не знаю, да. И в
principle, not because of the number of
принципе не из-за количества
electric motors.  It's just that
электромотёров. Просто вот в интернете
if you look up someone's reservation on the Internet,
вот если набрать у кого бронь, там в
electricians are among the first to appear.
числе первых находятся электромонтёры.
So yes, well it turns out that he wasn’t
Так что Да, ну получается, его же не
forced.  They weren’t forced to do this, they were
заставляли. Это их не заставляли, их
brought in and told, look,
привели и говорят, что вот смотрите,
you can make money on the contract.   They were
можно заработать деньги на контракте.
n't forced to do this.  Well, well, some people
Это же не заставляли. Ну, ну некоторые
force you.  I
заставляют. Я
personally heard that someone in our
лично м слышала, что вот у кого-то у нас
village had a girl, and her
вот в деревне была девочка, у неё, в
father was kidnapped somewhere.  Well, they
общем, отца куда-то вот украли. Ну, они
lived poorly.  Yes.  Like girls, oh, damn,
жили бедно. Угу. Типа девочек, ой, блин,
this father was kidnapped somewhere.  It turns out
отца этого куда-то украли. Получается,
he wasn't there for several months.  And so
его не было там несколько месяцев. И вот
there in the news or somewhere it was
там вот в новостях или где-то было
written that they forced him to
написано, что его там заставляли
sign a contract, something like that
подписать контракт, что-то
, well, right in the
такое типа потому что, ну, прямо в
news,
новостях,
well, well, such local news of
ну, ну, такие локальные новости именно
our city.  Yes.  There, well,
вот нашего города. Угу. Там вот, ну,
literally one day.  No, of course,
буквально один день. Нет, конечно,
literally one day this news was there
буквально один день вот эта новость была
and that’s it, in short, everyone forgot.  Like this.
и всё, короче, все забыли. Вот так.
Brutal.  And when he
Жесть. И когда он
was found, I don’t know if this is true
нашёлся, я не знаю, это, конечно, правда
or not, but someone said that he
или нет, но кто-то говорил, что он
simply sang together.  Well, I honestly don't know
просто спелся. Ну, я не знаю, честно,
what to
чему
believe.
верить.
It's like I was on a drinking binge.  Well, I don't know.
Вот типа в запой был. Ну, не знаю.
Well, yes.  And what happened to him?
Ну да. И что с ним случилось?
Another.
Ещё один.
Well, in this case, well, in this case,
Ну, в случае, ну, в этом случае,
of course, they don’t constitute anyone.  It's just that
конечно, не составляют никого. Просто
when you go somewhere to the city
вот когда вот едешь куда-то в город там
or, in principle, there are banners hanging everywhere in the city
или, в принципе, по городу везде висят
with, well, it says something like, come on, join the
баннеры с, ну, там написано типа давай
conversation, like, our people, well,
вступай в слово, там типа свои там, ну,
all sorts of things, they
всякою
immediately write the price, how much it charges right away
там сразу пишут цену, сколько сразу
and how much per month.
начисляет и сколько в месяц там.
Like this.  Yeah, honestly, I'm
Вот так. Да, честно, мне это
tired of it.  Last year I
надоело. Там вот в прошлом году я
was seeing my brother off in the army,
провожала братор в армии,
and the military commissar
и там у военкоманта прямо огромный
had a huge banner there.  It says right there:
баннер стоит. Там вот прямо написано вот
sign the contract.  It
подписывай контракт. Прямо вот так вот
was
было
written exactly like this.  So it turns out that he
написано. Вот обратно получается он что
went back to the conscription service?  Yes.
в настрочную службу пошёл? Да.
I don’t understand what military
А я не разбираюсь, что такое срочная
service is.  And they took him away, like when he was 18, they
служба. И его забрали типа 18 лет его
took him away in the army.  Yes.  Well, yes, but not
забрали в армии. Да. Ну да, только не
18, but 20.
18, а 20.
20 is more expensive or what?  At least not to the SVO.
20 дороже или чему? Не на СВО хоть.
No, just an army.
Нет, просто армия.
And they are not forced to sign
А их там не заставляют подписывать
contracts there, because I also knew that they take people
контракты, бо я знал тоже, что так берут
for this, and then they force them into the army, and
на это, а потом заставляют в армию, а
then they force them to sign contracts.  Well, honestly,
потом заставляют контракты. Ну честно,
honestly I don’t know, but it does exist.
честно я не знаю, но такое есть.
But he doesn’t tell how scary it is there.
А он не рассказывает, как там страшно.
Well, he still said, like, I won't do anything
Ну, он всё равно сказал, типа, я ничего
.  I also told him that I wouldn’t even think of
не буду. Я ему тоже сказала, не вздумаю
signing anything later.  And there is something there that
подписывать. А там есть такое, что
specifically kind of intimidates there and that’s what
специально типа там запугивает там и
others will sign, you won’t
вот, а что другие подпишут, ты не
sign, and they sign, these
подпишешь, и они подписывают, эти
young guys.  And then everything, yes, back on
молодые парни. И потом всё, да, назад
the road.  And you yourself, what do you think about this
дороге. А вы сами а вы сами что об этом
in general?  Well, I think, yes, that
думаете вообще? Ну я думаю, да, что
Russia attacked Ukraine and will stop
Россия напала на Украину и остановится
only when Moscow is destroyed.
только тогда, когда уничтожат Москву.
Because that's how it is.  What do you think
Потому что Так вот. А ты как считаешь,
this war is about?
из-за чего эта война идёт?
Well, these are just another set of political
Ну это какие-то очередные политические
games.  Honestly, I still didn’t understand
игры. Честно, я до сих пор не понимала,
what was happening, why.  And who is to blame?
что из-за чего, почему. А кто виноват?
I know, I only know one thing, that this is already driving me
Знаю, знаю только одно, что меня это уже
crazy.  How does
бесит. Как
this piss everyone off?  Who do you think is to
это всех бесит? А как считаешь, кто
blame for this war starting?
виноват о том, что эта война началась?
Well, you can understand, right?
Ну, можно понять, да?
Well, I'm a little
Ну, мне как-то немножко
scared to talk about it.   Are
страшно об этом говорить.
you afraid to say
Ты боишься сказать
Biden?  There may be a few of me tomorrow.
Байден? Мало ли меня завтра.
Okay, let me do it.  This is
Так, это давай я. Это
Voldemort.  I just don't understand where
воландеморт. Я просто не понял, откуда у
your fear comes from.  What's happened?  I
тебя страх взялся. Что случилось? Я
just asked, "Who's to blame?"  I don't even
просто спросил: "Кто виноват?" Я даже не
understand what you're talking about, what are you afraid to
понимаю, о чём ты что ты боишься
say?
сказать?
Well, it’s simple, well, it’s clear that in
Ну просто, ну понятное дело, что у нас в
Russia, freedom of speech and so
России разрешена, ну свободы слова и так
on is permitted according to the constitution.  Well, you just can’t
далее по конституции. Ну просто нельзя
say anything against the authorities there.
что-то говорить против там власти.
You're afraid, okay?  You are afraid of
Ты боишься, понял? Ты боишься про
power.  Is anyone else to blame besides your government
власть. А кроме вашей власти кто-то
?
виноват?
Well, for example, America,
Ну там, наприклад, например, Америка,
Zelensky.
Зеленский.
I don't
Это я не
know that.
знаю.
Well, what do you think?  I think
Ну а вы как думаете? Я думаю, виновата
Russia is to blame.  Only here everything is clear.
Россия. Только тут всё однозначно.
No, well, I'm not denying anything.   It’s
Да не, ну я ничего я не отрицаю.
just that, you know, at the very beginning of this
Просто, знаете, вот в самом начале этой
military operation, I was irritated by the fact
военной операции меня вот раздражало то,
that, well, a dispute began between
что вот, а, начинался спор между мирными
civilians, like,
гражданами, типа вот,
well, it turns out, well, ordinary Ukrainians were already
ну, получается, ну, обычные украинцы уже
attacking ordinary citizens
налетали на таких же обычных граждан,
like us.  Although we have nothing to do with it at all
как и мы. Хотя мы здесь вообще ни при
.  As if we can somehow
чём. Как будто мы можем как-то на это
influence this.  And why do you think
повлиять. А как ты считаешь, почему вот
ordinary Ukrainians, yes, they
украинцы простые, да, они так негативно
treat you so negatively?
к вам относятся?
I don't know, I can't answer, something
Я не знаю, не могу отве что-то
happened.  Well, they don’t treat
случилось. Ну они же не относятся плохо
Kazakhs badly, for example, or
к казахам, например, да, там
Germans, but for some reason
к немцам, а к вам почему-то очень плохо
Ukrainians usually treat you very badly.  Well, what
относятся украинцы обычно. Ну что, что
is it?  Whose fault is it that they
такое? Кто виноват в том, что они плохо
treat you badly?
относятся к вам?
Well, I don't know.  Well, I don’t know who’s to blame,
Ну я не знаю. Ну я не знаю, кто виноват,
but in any case, it’s definitely not us.  Well, let's
но в любом случае, ну точно не мы. Ну я,
say, I don't mean who is to
допустим, я не я имею в виду, кто
blame for the fact that Ukrainians are angry with
виноват в том, что украинцы злятся на
you.
вас.
And what about the authorities?  Whose power?
А власть? Чья власть?
Yours.  Well then, if your government is to blame,
Ваша. А ну то если ваша власть виновата,
then why are you offended by the
то что ты тогда, ну обижаешься на
Ukrainian?  Well, that's clear.
украинца? Ну понятно.
Well, yes.  Why can't we just
Ну это да. Ну почему нельзя просто себя
control ourselves and not write angry
контролировать и не писать гневные
comments and messages to peaceful
комментарии, сообщения таким же мирным
citizens like us?  Here we are, where
гражданам, как и мы? Вот мы, где тебе
Ukrainians wrote you angry comments
украинцы писали там гневные комментарии
and messages
и сообщения
on any social networks
в любых соцсетях по
like TikTok, Instagram, and so on.  That
типу ТикТока, Инстаграма и так далее. То
is, this is not happening now.  Well, I
есть это не сейчас происходит. Ну я
said it in advance, but it was at the very beginning
заранее сказала, а вот в самом начале
.  You, uh, posted some video
это было. Ты ээ выложила какое-то видео
on TikTok, and those Ukrainians wrote something bad
в TikTok, и те украинцы что-то плохое
, right, in the comments?  No, no, they didn’t
писали, да, в комментарии? Нет, нет,
write anything to me personally.  There,
лично мне ничего не писали. Там вот,
you know, there used to be, well, there were these
знаете, бывало вот, ну, были такие
ordinary videos.  Yes.  Where
обыкновенные видео. Угу. Где вообще
topics of
никак не затрагивались темы
politics and so on were not touched upon at all.  Just regular
политики и так далее. Просто обычные
entertainment videos.  And there in the
развлекательные видео. И там в
comments it just starts like this:
комментариях просто начинается вот это
glory there is such and such [ __ ] glory is something
по типу слава там такое-то срание слава
else.  And then
другой. И потом дальше начинается вот
this dispute begins, with just a million
этот спор просто вот на миллион
comments.  I don't know what to read all this about
комментариев. Это всё читать, я не знаю,
.
чтот.
What, for example, is wrong?  So what about sports?
Что, например, не так? Ну и что спорт?
Well, first of all, we’re talking about power, about the
Ну там сначала речь идёт о власти, о
president.  So.  Then these commentators
президенте. Так. Далее эти комментаторы
start making personal remarks.  They start to criticize
уже переходят на личности. Они начинают
each other for their character, even
уже друг друга за характер, просто даже
for their appearance, well, you start with
за внешность уже там, ну, начинаешь с
swearing using the word mom.  Well,
маты с использованием слова мама. Ну,
this is too much.  Yes.  You shouldn't
это уже слишком. Угу. Вот маму не надо
touch mom.  One way or another.  OK then.  And does
трогать. Так или иначе. Ну хорошо. А
n’t it seem to you that if your
тебе не кажется, что если ээ твои
fellow citizens, yes, from Russia come in
сограждане, да, из России приходят в
huge numbers to Ukraine, kill
огромном количестве в Украину, убивают
mothers, strangers, neighbors, destroy entire
мам, чужих, соседей, уничтожают целые
cities, then it’s
города, то
somehow natural that these people will
как-то природно, что у этих людей будут
want to write bad comments to
желание написать плохие комментарии
you, about your mother and so on,
тебе, про твою маму и так дальше,
right?
правда?
[music]
[музыка]
Okay, um,
Так, хм,
I
я
get it.  In that case, I would blame
поняла. В таком случае я бы винила
these very people who, well,
именно этих людей, которые, ну,
commit such
совершают такие вот
crimes.  Who's
преступления. Кто
there
там
now?  M. Now,
сейчас? М. Сейчас,
wait.  In that case, I would
подождите. Вот в таком случае я бы
blame those people who
винила именно тех людей, которые
commit such
совершают такие
crimes and those who participate in the military
преступления м вот участникам военной
operation, but I would not touch upon ordinary
операции, но я бы не затрагивала простых
citizens who simply live their
граждан, которые просто живут своей
lives.
жизнью.
Here.  I'm sorry, but I have to go,
Вот. Извините, но мне нужно идти,
please.  I hope it
пожалуйста. Надеюсь, здесь
won't be enough here.
не достане.
What are these ordinary
Что это простые
Ukrainians?  Bad
украинцы? Плохие
comments.  Interesting.  Write in the
комментарии. Интересно. Напишите в
comments, Ukrainians, why you write
комментариях, украинцы, почему вы пишете
bad
им плохие
comments to them.  Like, subscribe, comment.
комментарии. Лайк, підписка, комент.
Subscribe to my Instagram.  I don't know
Підпишись на мій Instagram. Я не знаю
what this is for.  Why else are you
для чого це тобі. Для чого ще тобі там
marveling at Face?  If you have one,
дивитись на Face? Але для тебе це один,
two or three clicks, if you support
два або три клика, але ти підтримаєш
me and I will say: “Wow, I have
мене и я буду казати: "Вау, в мене там
a lot of followers and I will have a great
купа фоловерів и в мене буде класний
mood and a cool video.”  Subscribe to my
настро круті видео". Підпишись на мій
Instagram popik Andrey.
Instagram попик Андрей.
Well then.  Let me check for you.
Отак. Давай я тебе чекаю.